# Clovaコンテンツガイドライン

スキル（Extension）でユーザーにコンテンツを提供するとき、遵守しなければならないガイドラインがあります。Clova事務局は、スキルストアに[スキルを配布する](/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md)前に、スキルがそのガイドラインに違反していないか審査します。スキルがガイドラインに違反していたり、ガイドラインを遵守していない場合、配布がリジェクトされるか、すでに配布されているスキルの提供が中止されることがあります。そのため、[審査をリクエストする](/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md#RequestExtensionSubmission)前に、必ず以下のガイドラインを遵守しているかを確認する必要があります。

* [スキルの完全性](#SkillCompleteness)
* [スキルの安全性](#SkillSecurity)
* [権利、法律](#RightAndLegal)
* [モラル](#Morals)
* [プライバシー](#Privacy)
* [その他の留意事項](#OtherPrecautions)

## スキルの完全性 {#SkillCompleteness}

便宜の提供や不便の解消など、ユーザーエクスペリエンスを向上させるために、以下の事項を遵守し、完全性を追求する必要があります。

* サーバーメンテナンスなどの特殊な状況を除き、スキルはユーザーのリクエストにいつでも応答できる必要があります。
* スキルに関する情報である[基本情報](/DevConsole/Guides/Register_Custom_Extension.md#InputExtensionInfo)、[サーバーの設定情報](/DevConsole/Guides/Register_Custom_Extension.md#SetServerConnection)、[配布情報](/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md#InputDeploymentInfo)などが欠けていたり、情報に誤りがないように、常に最新の情報に更新される必要があります。
* [ユーザーシナリオ](/Design/Design_Custom_Extension.md#MakeUseCaseScenarioScript)に不可能または不自然な部分がない必要があります。また、ユーザーのリクエストを正確に認識できるように[対話モデル](/Design/Design_Custom_Extension.md#DefineInteractionModel)を定義する必要があります。
* コンテンツを提供するために、サーバーと連携したりアカウントを連携する場合、必要となる[セキュリティ要件](/Develop/Guides/Link_User_Account.md#ApplyAccountLinking)を満たしている必要があります。

## スキルの安全性 {#SkillSecurity}

ユーザーの安全を保障するために、以下の内容を遵守する必要があります。

* 人の生命または身体の安全を侵害するおそれがある行為を助長したり、または促進してはいけません。
* 青少年の家出を誘引したり、助長してはいけません。
* {{ book.DocMeta.DocOwner }}または第三者の機器、設備、システムなどの利用もしくは運用を妨げ、またはかかる利用もしくは運用に支障を与えてはいけません。
* {{ book.DocMeta.DocOwner }}または第三者の設備に蓄積された情報を不正に書き換え、または消去する機能を持ってはいけません。
* コンピュータウィルス等の有害なプログラムを含む、またはかかるプログラムを送信し、または送信する機能を含むはいけません。

## 権利、法律 {#RightAndLegal}

スキルは以下の事項を遵守し、権利の保護および法令遵守の義務を果たす必要があります。

* {{ book.DocMeta.DocOwner }}または第三者の権利（著作権、著作者人格権、特許権、商標権、意匠権、実用新案権、営業秘密、名誉権、肖像権、プライバシー権、パブリシティー権を含みますが、これらに限りません）を侵害してはいけません。
* 権利の所在が明確ではないコンテンツを提供してはいけません。（例：二次創作など）
* 権利者から許諾を得ていない、または証明できないコンテンツを提供してはいけません。
* 賭博その他の違法なギャンブルを行わせ、または賭博その他の違法なギャンブルへの参加を勧誘するコンテンツを提供してはいけません。
* グロテスク、露骨な性描写、児童ポルノもしくは児童虐待にかかる表現、その他残虐もしくはわいせつな表現、またはこれらを連想させる表現をするコンテンツを提供してはいけません。
* 犯罪を構成もしくは助長し、または公序良俗もしくは法令等に違反する、またはそれらのおそれのあるコンテンツを提供してはいけません。

<div class="note">
  <p><strong>メモ</strong></p>
  <p>審査の際、コンテンツの権利を確認するために、権利を確認できる書類の提出が求められることがあります。</p>
</div>

## モラル {#Morals}

スキルは、以下のような倫理規定に該当する事項も遵守する必要があります。

* 特定の個人や法人、国、グループなどを誹謗、中傷、攻撃する可能性のあるコンテンツを提供してはいけません。
* 宗教、文化、民族性、国民性を攻撃し、または特に不快感を与えるコンテンツを提供してはいけません。
* 反社会的な内容を含み、または他者に不快感を与えるコンテンツを提供してはいけません。
* {{ book.DocMeta.DocOwner }}がスキルを開発もしくは提供している、または当社と開発者が提携していると誤解を与える、またはそのおそれのあるコンテンツを提供してはいけません。
* {{ book.DocMeta.DocOwner }}または第三者を不当に差別もしくは誹謗中傷し、またはそれらを助長するコンテンツを提供してはいけません。

## プライバシー {#Privacy}

スキルは個人情報の保護義務を果たす必要があります。

* Clova利用データ等その他の個人情報の収集を目的としてはいけません。
* 以下に該当する機微情報を扱ってはいけません。
  * 人種、信条、社会的身分、病歴、前科、犯罪被害情報
  * 身体障害・知的障害・精神障害などがあること
  * 健康診断その他の検査の結果
  * 保健指導、診療・調剤情報
  * 本人を被疑者または被告人として、逮捕、捜索等の刑事事件に関する手続が行われたこと

## その他の留意事項 {#OtherPrecautions}

スキルのコンテンツの提供に関して、以下の留意事項があります。

* 開発者やその他第三者のデバイス（例：IoT製品）との連携が発生するスキルに関しては、Clova事務局は動作テストのために、開発者に対して別途製品の提出を求めることがあります。
* 上記に記載されていない場合でも、[Clova Extensions Kit利用規約]({{ book.ServiceEnv.CEKTermsOfUseURI }})に違反しているものは許可されません。

<div class="note">
<p><strong>メモ</strong></p>
<p>一部例外がある場合がありますので、判断が難しい場合は、<a href="/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md#RequestExtensionSubmission">審査をリクエストするとき</a>にコメントを記載いただきますようお願いいたします。</p>
</div>
