# Clovaコンテンツガイドライン

開発者は、スキル（Extension）を開発した後、Clova事務局による審査を受け、適切であると判断されたスキルのみスキルストアで公開することができます。Clova事務局が以下のコンテンツガイドラインに違反する、または違反する恐れがあると判断するスキルは、審査で不適切とされ、申請が却下・配布中止となる場合があります。  
[審査をリクエストする](/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md#RequestExtensionSubmission)際には、事前にこのガイドラインを確認してください。ただし、以下の項目に該当する場合でも、Clova事務局の判断により公開可能となることがあります。

開発したスキルが以下の項目に該当する場合は、申請が却下あるいは保留となる場合があります。

* [スキルの完全性](#SkillCompleteness)
* [スキルの安全性](#SkillSecurity)
* [権利、法律](#RightAndLegal)
* [ビジネス、広告](#BusinessAndAd)
* [モラル](#Morals)
* [プライバシー](#Privacy)

* [その他の留意事項](#OtherPrecautions)

## スキルの完全性 {#SkillCompleteness}

* サーバーの保守が必要であるなどやむを得ない場合を除き、ユーザーのリクエストに対して正常に応答できないもの。
* 基本情報（[基本設定](/DevConsole/Guides/Register_Extension.md#InputSkillInfo)や[サーバー設定](/DevConsole/Guides/Register_Extension.md#SetServerConnection)、[審査情報](/DevConsole/Guides/Deploy_Extension.md#InputReviewInfo)等）に正しい情報が登録されていない、または、情報が不足しているもの。  
なお、情報は常に最新の状態になるように努める必要があります。
* 発話がうまく認識できない、または明らかな技術上の問題があるもの。
* サーバー連携やアカウント連携など、Clova事務局が指定するセキュリティ要件や技術要件を満たしていないもの。

## 2. スキルの安全性 {#SkillSecurity}

* 人の生命または身体の安全を害するおそれのある行為を助長し、または促進するもの。
* 面識のない異性との出会い等を目的とするもの。
* 青少年の家出を誘引・助長するもの。
* 当社または第三者の機器、設備、システム等の利用もしくは運用を妨げ、またはかかる利用もしくは運用に支障を与えるもの。
* 当社または第三者の設備に蓄積された情報を不正に書き換え、または消去する機能を有しているもの。
* コンピュータウィルス等の有害なプログラムを含む、またはかかるプログラムを送信し、または送信する機能を含むもの。

## 3. 権利、法律 {#RightAndLegal}

* 第三者の権利（著作権、著作者人格権、特許権、商標権、意匠権、実用新案権、営業秘密、名誉権、肖像権、プライバシー権、パブリシティー権を含みますが、これらに限りません）を侵害しているもの。
* 権利の所在が明確でないもの。
  * 例：二次創作など
* 権利者からの許諾が証明できないもの。
* 賭博その他の違法なギャンブルを行わせ、または賭博その他の違法なギャンブルへの参加を勧誘するもの。
* その他、犯罪を構成もしくは助長し、または公序良俗もしくは法令等に違反する、またはそれらのおそれのあるもの。

なお、Clova事務局は別途権利確認書類を求めることがあります。

## 4. ビジネス、広告 {#BusinessAndAd}

* ユーザーに対して開発者その他第三者の商品、サービス等の広告を行うもの。  
ただし、以下のような例を除きます。
  * 開発者の製品やサービス等の販売促進を目的とするもので、当社の事前承諾があるもの。
  * 開発者の商品、サービス等の有償プラン・アップグレードを誘導するもので、当社の事前承諾があるもの。
  * スキルと関連する企業名やサービス名の告知をするもので、当社の事前承諾があるもの。
    * 例：「以上、*<企業名>* がお送りしました」（とClovaデバイスに発話させる）
    * 例：企業名やサービス名を用いたサウンドロゴ
* ユーザーに対して開発者その他第三者の商品、サービス等の販売や購入、注文を行うもの。または会員限定のもの。  
ただし、以下のような例を除きます。
  * 注文・予約・購入等が発生するもので、当社の事前承諾が完了しているもの。なお、これらはアカウント連携が必須です。
  * 無償または定額課金型の会員向けサービスで、当社の事前承諾が完了しているもの。

なお、事前に承諾があった場合でも、Clova事務局が不適切と判断するものは、却下・配布中止、保留となる場合があります。

## 5. モラル {#Morals}

* グロテスク、露骨な性描写、児童ポルノもしくは児童虐待にかかる表現、その他残虐もしくはわいせつな表現、またはこれらを連想させる表現をするもの。
* 犯罪を助長、または奨励するもの。
* 特定の個人や法人、国、グループなどを誹謗、中傷、攻撃する可能性のあるもの。
* 第三者もしくは自己の個人情報を開示し、または開示する恐れのあるもの。
* 宗教、文化、民族性、国民性を攻撃し、または特に不快感を与えるもの。
* 宗教への勧誘や啓蒙にあたるもの、宗教的要素の強いもの。
* ユーザーが混乱、嫌悪するように設計されているもの。
* 賭博を助長し、または賭博に類するもの。
* その他反社会的な内容を含み、または他者に不快感を与えるもの。
* 当社がスキルを開発もしくは提供している、または当社と開発者が提携していると誤解を与える、またはそのおそれのあるもの。
* 当社または第三者を不当に差別もしくは誹謗中傷し、またはそれらを助長するもの。

## 6. プライバシー {#Privacy}

* Clova利用データ等その他の個人情報の収集を目的としたもの。
* 以下に該当する機微情報を扱うもの。
  * 人種、信条、社会的身分、病歴、前科、犯罪被害情報
  * その他本人に対する不当な差別、偏見が生じないように特に配慮を要するものとして政令で定めるもの
    * 身体障害・知的障害・精神障害等があること
    * 健康診断その他の検査の結果
    * 保健指導、診療・調剤情報
    * 本人を被疑者または被告人として、逮捕、捜索等の刑事事件に関する手続が行われたこと
    * 本人を非行少年またはその疑いのある者として、保護処分等の少年の保護事件に関する手続が行われたこと

## その他の留意事項 {#OtherPrecautions}

* 開発者やその他第三者のデバイス（例：IoT製品）との連携が発生するスキルに関しては、Clova事務局は動作テストのために、開発者に対して別途製品の提出を求めることがあります。
* 日本以外を対象としたものは許可されない場合があります。
* 上記に記載されていない場合でも、[Clova Extensions Kit利用規約](https://clova-developers.line.biz/cek/#/terms)に違反しているものは許可されません。
* 本ガイドラインは随時変更される可能性があります。あらかじめご了承ください。

<div class="note">
  <p><strong>メモ</strong></p>
  <p>一部例外がある場合があります。判断が難しい場合は、<a href="/DevConsole/Guides/Deploy_Custom_Extension.md#RequestExtensionSubmission">審査をリクエストする</a>際にコメントを記載してください。</p>
</div>
